---
title: 10_条件查询
date: 2021-9-5
description: 2021年8月底，开始学习MySQL相关的知识。
tags:
  - 学习
categories: MySQL基础
---

# 一、关系运算符查询

| 关系运算符 | 说明     |
| ---------- | -------- |
| =          | 等于     |
| <>         | 不等于   |
| !=         | 不等于   |
| <          | 小于     |
| <=         | 小于等于 |
| >          | 大于     |
| >=         | 大于等于 |

```sql
SELECT * from student where age >= 17;
```

# 二、IN关键字查询

IN关键字用于判断某个字段的值是否在指定集合中。如果字段的值恰好在指定的集合中，则将字段所在的记录将査询出来

```sql
SELECT * FROM student WHERE sid IN ('S_1002','S_1003');

SELECT * FROM student WHERE sid NOT IN ('S_1001');
```

# 三、BETWEEN AND查询

BETWEEN AND用于判断某个字段的值是否在指定的范围之内。如果字段的值在指定范围内，则将所在的记录将查询出来

```sql
SELECT * FROM student WHERE age BETWEEN 15 AND 18;
```

# 四、使用空值查询

在MySQL中，使用 IS NULL关键字判断字段的值是否为空值。请注意：空值NULL不同于0，也不同于空字符串

```sql
SELECT * FROM student WHERE sname IS NOT NULL;
```

# 五、使用AND关键字查询

在MySQL中可使用AND关键字可以连接两个或者多个查询条件

```sql
SELECT * FROM student WHERE age>15 AND gender='male';
```

# 六、使用OR关键字查询

```sql
SELECT * FROM student WHERE age>15 OR gender='male';
```

# 七、使用LIKE关键字查询

MySQL中可使用LIKE关键字可以判断两个字符串是否相匹配

## 7.1 普通字符串

```sql
SELECT * FROM student WHERE sname LIKE 'wang';
```

## 7.2 含有%通配符的字符串

%用于匹配任意长度的字符串。例如，字符串“a%”匹配以字符a开始任意长度的字符串

```sql
SELECT * FROM student WHERE sname LIKE 'li%';
```

## 7.3含有_通配的字符串

下划线通配符只匹配单个字符，如果要匹配多个字符，需要连续使用多个下划线通配符。例如，字符串“ab_”匹配以字符串“ab”开始长度为3的字符串，如abc、abp等等；字符串“a__d”匹配在字符“a”和“d”之间包含两个字符的字符串，如"abcd"、"atud"等等

```sql
SELECT * FROM student WHERE sname LIKE 'zx__';
```

# 八、LIMIT限制查询的数量

当执行查询数据时可能会返回很多条记录，而用户需要的数据可能只是其中的一条或者几条

```sql
SELECT * FROM student ORDER BY age ASC LIMIT 3;
```

# 九、GROUP BY进行分组查询

GROUP BY 子句可像切蛋糕一样将表中的数据进行分组，再进行查询等操作。换言之，可通俗地理解为：通过GROUP BY将原来的表拆分成了几张小表。

## 9.1 GROUP BY和聚合函数

```sql
SELECT COUNT(*), departmentnumber FROM employee GROUP BY departmentnumber;
```

## 9.2 GROUP BY和聚合函数以及HAVING

```sql
SELECT SUM(salary),departmentnumber FROM employee GROUP BY departmentnumber HAVING SUM(salary) > 8000;
```

# 十、ORDER BY对查询结果排序

从表中査询出来的数据可能是无序的或者其排列顺序不是我们期望的。为此，我们可以使用ORDER BY对查询结果进行排序

```sql
SELECT 字段名1,字段名2,…
FROM 表名
ORDER BY 字段名1 [ASC 丨 DESC],字段名2 [ASC | DESC];
```

> 参数 ASC表示按照升序排序，DESC表示按照降序排序；默认情况下，按照ASC方式排序。通常情况下，ORDER BY子句位于整个SELECT语句的末尾

# 十一、别名设置

## 11.1 为表取别名

```sql
SELECT * FROM 表名 [AS] 表的别名 WHERE .... ;
```

## 11.2 为字段取别名

```sql
SELECT 字段名1 [AS] 别名1 , 字段名2 [AS] 别名2 , ... FROM 表名 WHERE ... ;
```

